Explorations dans les gouffres de Tolminski Migovec: perspectives après plus de quarante ans d'exploration et vingt ans de collaboration entre l'ICCC (Imperial College Caving Club) et le JSPDT (Jamarska Sekcija PD Tolmin).


Introduction

Depuis 1974, les explorations autour du karst de Tolminski Migovec, montagne qui se trouve au nord-ouest de la Slovénie en bordure du parc national de Triglav, ont débouché sur la découverte de plus de quarante kilomètres de galleries. A dater de 2012, le système Migovec tient en outre le titre de la plus longue cavité Slovène, un résultat qui vient récompenser plusieurs décennies d'exploration par le spéléo-club alpin de Tolmin (JSPDT), et d'une longue collaboration entre ce-dernier et le spéléo-club étudiant de Londres ICCC (Imperial College Caving Club).

Le massif calcaire de Migovec fait partie d'un chaînon des Alpes Juliennes, dont plusieurs sommets dépassent les 2000 m d'altitude, surplombant la plaine de Vénétie-Frioul. Par jours de grand beau, on peut ainsi aperçevoir vers le sud-ouest la baie de la mer Adriatique, ainsi qu'au nord ouest, les contreforts des Dolomites. Les massifs calcaires voisins plus renommés comportent naturellement le Triglav, point culminant de la Slovénie et distant de 15 km vers l'est, et celui du Canin, à la frontière italo-slovène.

Le plateau de Migovec correspond à une surface comprise entre les cotes 1750 et 1850 m, d'assise rectangulaire et orientée nord-sud, présentant une largeur d'environ 1 km. Au total, ce sont à peine plus de 2 kilomètres carrés composés de dolines, puits à neige et de banquettes karstiques, au sein desquelles le réseau 'Système Migovec' se niche. A ce jour, huit entrées sont connues, pour un développement de 43 km, et une profondeur atteinte sans plongée de 972 m.

Historique de l'exploration

Exploration ancienne, par le JSPDT (1974-1994)

Le spéléo-club alpin de Tolmin commença l'exploration du massif de Migovec dans le milieu des années 70. Très vite, deux cavités notables furent répertoriées et par la suite topographiées. La première 'Kavkna Jama (M-2)' ou 'Grotte du Chouca' formant un tortueux système de puits et canyons débouchant sur le puit Silos (P120) aux dimensions spacieuses avant de se rétrécir et de nécessiter de la désobstruction à la cote -375m. La seconde cavité à retenir l'attention des explorateurs slovènes fut M-16, dont les boyaux d'entrée nécessitèrent également une dose de désobstruction avant de donner sur une suite de puits assez spacieux. A une profondeur de -350m, une série de bifurquations laissa d'ores et déjà présager de la complexité du système. L'une des branches amena à la salle 'Galaktika', à ce jour la plus vaste du système Migovec, tandis que l'autre passa la barre du demi-kilomètre avant de finir sur deux puits borgnes.

Débuts de la collaboration entre l'ICCC et le JSPDT: premières jonctions du réseau Migovec (1994-2000)

Dû à un manque de main-d'oeuvre, l'exploration s'en tint à ces deux cavités jusqu'en 1994. A cette époque, le spéléo-club de Tolmin concentrait en effet ses efforts dans le massif voisin du Kanin, et se consacrait alors à la résurgence de Mala Boka. La Slovénie gagna son indépence en 1991, et quelques années plus tard, deux membres de l'ICCC, Jim et Mark Evans frappèrent discrètement à la porte des clubs slovènes, afin de se lancer dans l'exploration des Alpes Juliennes. Ils reçurent un accueil enthousiaste de la part de Andrej Fratnik, alors président du JSPDT.  1994 marqua ainsi la première année de collaboration entre les deux clubs. Au cours des six semaines que dura l'expédition, le répertoriage de nouvelles cavités fut le principal objectif du club londonien. Cependant les spéléos anglais profitèrent également de l'été 94 pour s'accoutûmer à la spéléo alpine à travers de nombreuses visites dans les boyaux de M-2 et M-16.






